[Episodul 28]
Tată, m-am îndrăgostit de mult de Zhi Li.
Zhi Li este ca o comoară prețioasă
în inima mea.
Nu pot suporta să o văd judecată de alții.
Mi-am întemeiat propria casă pentru că
vreau să-i ofer tot ce este mai bun.
Știu că încă nu este suficient
pentru a-mi dovedi sinceritatea.
Așa că accept orice test mi-ați impune.
Nian,
te-am văzut crescând.
Ai avut mereu curaj și principii.
Deși ești tânăr,
ai fost mereu cumpătat în vorbe și fapte.
Dar de data aceasta,
nu voi aranja eu căsătoria lui Zhi Li.
Zhi Li își alege singură soțul.
Zhi Li,
vrei să te căsătorești cu mine?
Cu familia Shen slăbită, cum aș putea
să mă grăbesc să mă mărit?
Fii fără grijă. Cât timp sunt aici,
nu voi mai lăsa pe nimeni
să desconsidere familia Shen.
Îi pot cere Maiestății Sale un edict
ca să intri în familia Di
cu onoare și glorie.
Chiar nu-ți pasă deloc
de ceea ce mi s-a întâmplat?
Nu-mi pasă deloc.
Dar știi că nodul din inima mea
nu poate fi desfăcut
cu un simplu "nu-mi pasă"?
Chiar dacă mă căsătoresc cu tine,
nu te voi iubi.
Nu-ți voi forța niciodată sentimentele.
Știu că propunerea mea de azi e bruscă,
dar am făcut-o și pentru a proteja
reputația familiei Shen.
Nu am nicio intenție să profit de tine.
Dacă într-o zi inima ta va aparține altuia,
nu-ți voi sta niciodată în cale.
Crede-mă.
Nu te voi lăsa niciodată să suferi
vreo nedreptate sau vreun rău.
Niciodată în această viață.
Zhi Li, îți înțeleg grijile actuale.
Meriți tot ce este mai bun pe lume.
Orice ai decide, integritatea familiei
tale nu va fi niciodată știrbită.
Nian,
am încredere în tine.
Sunt de acord să mă căsătoresc cu tine.
[Conacul Shen]
Nu-ți face griji.
Vom fi alături de tine în drumul ce urmează.
Stăpâne, domniță,
totul este pregătit afară.
- Totul este gata?
- Este gata?
Lin, aprinde focul.
E atât de frumos.
[Conacul Shen]
Atât de frumos.
Acesta arată bine.
Nu-ți face griji.
Di Nian poate culege stelele și luna
pentru Zhi Li,
dar îi poate oferi și libertatea
de a hoinări dincolo de ele.
Poate că și acesta este un dar.
Până la nunta lor,
Fu Zhi și domnul Shen
ar trebui să se fi întors deja.
Acum că banda Huxiao și protectorii săi
au fost complet eliminați.
Directoare Meng, trebuie să vă felicit
pentru îndeplinirea dorinței.
Ceea ce mi-am dorit eu
e și ceea ce Maiestatea Sa a avut în gând.
Dacă este să vorbim de felicitări,
eu ar trebui să-L felicit pe Maiestatea Sa.
Îmi amintesc că ai spus odată
că trebuie să-ți pui o dorință
la prima ninsoare.
Ai mai realizat un mare merit.
Spune-mi ce dorești.
Maiestatea Ta știe deja.
Dorința mea a fost mereu
să slujesc la curte.
Nu există nicio dorință care să mă privească?
Să mergem alături și să ne luminăm
calea unul altuia pentru o vreme
înseamnă să trăiești fără regrete.
Nu I-aș îngreuna situația Maiestății Sale,
și nici nu aș fi lacomă.
Atunci voi fi eu lacom în numele tău.
Vreau să ai și puterea,
și o inimă sinceră.
Pandantivele cu dragon și phoenix
i-au însoțit pe părinții mei peste 30 de ani.
Dragonul este împăratul,
iar phoenixul este împărăteasa.
Astăzi, cu zăpada de pe Muntele de Apus
ca martor,
ți-l încredințez pe acesta ție.
Știu că ceea ce îți dorești
nu este titlul de împărăteasă.
Și cu atât mai puțin să fii captivă
în palatul interior.
Dar aceasta este promisiunea mea pentru tine.
Am mare încredere în Maiestatea Ta.
Dar preceptele ancestrale o interzic.
Aș prefera să fiu o lamă și vocea adevărului
pentru ca Maiestatea Ta
să se bucure de gloria lumii.
Preceptele ancestrale sunt moarte,
dar oamenii sunt vii.
Reformez aparatul oficial și curtea
pentru că refuz să mă plec în fața tradiției.
Îți ofer o poziție de putere.
O viață fără regrete, o voi trăi cu tine.
Aceste două lucruri
nu s-au exclus niciodată reciproc.
Sunt dispus să împart
povara acestui regat cu tine.
Sunt dispusă să-L însoțesc pe Maiestatea Sa
pentru a asigura liniștea regatului,
să hrănești poporul
și să obții o pace durabilă.
[Fericire]
Prima plecăciune către Cer și Pământ.
A doua plecăciune către părinți.
A treia plecăciune, unul către celălalt.
Începeți ceremonia cupei nupțiale.
Beți vinul nupțial împreună.
Fie ca acest cuplu să trăiască
împreună până la adânci bătrâneți.
Felicitări.
Minunat.
Doamnă, marchizul a trimis oaspeții acasă.
A spus că sunteți obosită astăzi
și că ar trebui să vă odihniți în dormitor.
Va dormi pe canapeaua din camera de zi
și nu vă va deranja.
Zhi Li,
ești încă trează la ora asta?
S-a întâmplat ceva?
Acum că suntem căsătoriți,
dacă dormim în camere separate,
ce vor spune oficialii curții
dacă se află?
Aș vrea să văd cine îndrăznește
să spună că e o farsă.
Stai liniștită.
Cu mine aici, nimeni nu va îndrăzni
să te hărțuiască.
De acum înainte, hai să fim
ca atunci când eram la familia Shen.
Ar trebui să te culci devreme.
Tu ai salvat reputația familiei Shen.
Nu vreau să-ți pătez reputația
din cauza greșelilor mele.
Autoritatea ta în armată
nu trebuie să scadă deloc.
Mai ales acum că ai moștenit titlul.
De vreme ce m-am căsătorit cu tine,
nu voi ignora sub nicio formă
aceste chestiuni.
Orice ar fi,
nu te voi lăsa să suferi nicio nedreptate.
De acum înainte,
tu, Di Nian, ești soțul meu, Shen Zhi Li.
Iar conacul Di este casa mea.
Tu te porți frumos cu mine,
iar eu mă voi purta frumos cu tine.
Zhi Li, deși suntem căsătoriți,
te voi respecta.
Voi aștepta până când
mă vei plăcea cu adevărat.
Ești atât de frumoasă când zâmbești.
Zhi Li,
tu dormi aici, iar eu voi dormi pe canapea.
Strigă-mă dacă ai nevoie de ceva la noapte.
[Cenzorat]
Directoare Meng.
Bate vântul astăzi. Puneți asta.
Să nu răciți.
Mă descurc singură.
Lasă-mă pe mine.
Mai sunt multe de făcut. Întoarce-te la treabă.
Nu-ți face griji.
Nu voi neglija nicio sarcină
pe care mi-ai încredințat-o.
Gata.
Am plecat.
În al treilea an al erei Jingyuan
din Imperiul Ning,
are loc marele sacrificiu imperial.
Fie ca Cerul să ne binecuvânteze
și să-și reverse harul asupra poporului.
Sacrii strămoși au clădit regatul
și au lăsat moștenire preceptele.
[Tăblițe ale Spiritului Ancestral]
Maiestatea Sa oferă vasele rituale,
se înclină în fața strămoșilor
și conduce toți oficialii
în ceremonia sacră.
Oferim cu umilință acestea spiritelor.
Îngenuncheați și înclinați-vă.
A doua plecăciune.
A treia plecăciune.
Astăzi este marea ofrandă ancestrală.
În fața strămoșilor de sus,
emit personal un edict de reformă.
Împăratul fondator a stabilit douăsprezece
precepte la începuturile regatului,
care au dăinuit de-a lungul a trei domnii.
Dar vremurile s-au schimbat.
Trei dintre cele douăsprezece:
interzicerea iubirii dintre suveran și supus,
legea servituții perpetue,
și alegerea împărătesei prin nominalizare,
nu mai sunt potrivite pentru prezent.
Luând ca exemplu alegerea împărătesei
prin nominalizarea oficialilor,
scopul era echilibrarea puterii
dintre suveran și oficiali,
dar era să fie exploatată de mâini viclene
și aproape că a adus nenorocirea.
După multă chibzuință,
orice precepte învechite care
împiedică puterea națiunii
trebuie smulse din rădăcină.
Maiestate, de când au fost stabilite
preceptele ancestrale,
nu au fost modificate timp de trei domnii.
Dacă Maiestatea Ta le desființează în pripă,
ce se va alege de onoarea strămoșilor,
de regulile și de riturile palatului?
Nu există construcție fără distrugere.
Dacă urmăm orbește vechile practici
și ne agățăm de reguli rigide,
am sfida adevărata intenție a strămoșilor.
Maiestatea Ta este înțelept.
Rămășițele din Zhongwan stau la pândă.
O reformă acum nu va face
decât să aducă haos la curte.
- Dacă inamicii profită și lovesc...
- Fără griji interne,
de ce să ne temem de amenințări externe?
Dacă întreaga curte este unită,
chiar dacă am fi înconjurați
de dușmani puternici,
de ce s-ar teme țara noastră?
Nu mai este nevoie de alte discuții.
Decizia mea este finală.
Acesta este pandantivul phoenix pe care
regretatul împărat i l-a dat împărătesei.
Este simbolul cuplului imperial.
Maiestatea Voastră nu s-a căsătorit încă.
Cum a obținut un oficial ca tine
un simbol atât de important?
Îndrăzneață Meng Ting Hui!
Cum îndrăznești să râvnești la tron!
În timpul cazului
adevăratului și falsului Huiyuan,
am bănuit că ai intenții rele.
Pretinzi că slujești curtea,
dar vânezi favorurile Maiestății Sale
și locul de împărăteasă.
Acum, gândindu-mă bine,
l-a atacat pe Cancelarul de Dreapta,
a înscenat familiei Shen,
și a distrus reputația domnișoarei Shen,
totul pentru a-și croi drumul
către tron, nu-i așa?
Aceste cuvinte sunt mult prea părtinitoare.
Dacă nu ar fi fost directoarea Meng,
oare Ling Yun Fei, banda Huxiao
sau chiar trădătorul Gu Qin
care se ascundea la curte,
ar fi fost aduși în fața justiției atât de iute?
Nu mai schimba subiectul.
De ce se află pandantivul phoenix
în mâinile ei?
Eu i l-am dat.
Eu personal i-am oferit
pandantivul phoenix lui Meng Ting Hui.
Iubirea dintre conducător și supus
este o crimă interzisă.
Maiestatea Voastră vrea să spună că...
Exact.
O iubesc pe Meng Ting Hui.
Am decis să desființez interdicția
iubirii dintre conducător și supus.
Dintre cele trei precepte învechite
pe care vreți să le aboliți,
mă tem că vreți să-l eliminați pe acesta
doar pentru a o ridica pe
Meng Ting Hui la rangul de împărăteasă.
O femeie rea care ademenește conducătorul
merită moartea prin o mie de tăieturi,
conform preceptelor strămoșești.
Niciunul dintre cele 360 de articole ale
legii Imperiului Ning nu include această crimă.
Maiestatea Voastră!
Cât despre așa-zisele precepte strămoșești,
dacă sunt depășite, ar trebui reformate.
Dacă Maiestatea Voastră încalcă
un precept pentru ea astăzi,
mâine ați putea abroga
o sută de legi pentru ea.
Dacă se continuă așa, mă tem că această curte
va deveni autocrația Maiestății Voastre
și a lui Meng Ting Hui.
Ce nevoie ar mai fi de oficiali ca noi?
Ce este greșit în dorința mea de reformă?
Nu fac toate acestea
doar pentru Meng Ting Hui.
Pur și simplu existența ei
mi-a întărit și mai mult hotărârea de a reforma
și mi-a grăbit ritmul.
Chiar dacă Maiestatea Voastră are o mie de motive,
în ochii lumii,
sunteți doar amăgit de această femeie malefică.
Maiestatea Voastră nu se teme
că va pierde inimile oamenilor
și că va purta infamia unui cârmuitor nesăbuit?
Este regatul meu.
Voi purta singur această povară.
[Edict de Auto-Reproș]
Am emis un Edict de Auto-Reproș.
Voi proclama lumii întregi
că meritele și greșelile reformei mele
vor fi lăsate la judecata generațiilor viitoare.
Un Edict de Auto-Reproș?
Maiestatea Voastră,
Meng Ting Hui deține marea putere
de supraveghere ca femeie.
Acest lucru este deja interzis
de preceptele ancestrale.
Acum, ea și Maiestatea Voastră...
Este un semn de dezastru național!
Răposatul împărat mi-a dăruit
acest baston cu cap de dragon
pentru a lovi cârmuitorii nesăbuiți
și oficialii trădători.
În prezența strămoșilor,
vă voi disciplina cum se cuvine, Maiestate,
în numele răposatului împărat!
O stea a nenorocirii a coborât,
semănând haos la curte.
Astăzi, voi rectifica situația la curte
și voi curăța anturajul cârmuitorului!
Lord Xu!
Lord Xu,
tolerez această lovitură din partea ta
pentru că ești un veteran a trei domnii.
Răposate împărat,
nu am reușit să duc la bun sfârșit
sarcina pe care mi-ai încredințat-o.
Dar te rog să fii liniștit.
Chiar dacă ar fi să mor,
nu-L voi lăsa pe Maiestatea Sa
să continue să greșească
și să poarte infamia unui cârmuitor nesăbuit.
Lord Xu!
Chemați medicul imperial!
Așteptați.
Maiestate, dacă nu anulați
Edictul de Auto-Reproș
și nu o executați pe acea femeie malefică,
mai degrabă aș muri aici, în această sală.
Lord Xu, nu poți muri.
Dacă cineva trebuie să moară, eu sunt acela.
Eu sunt cel care i-a dezamăgit pe strămoși.
Maiestate, temelia Imperiului Ning
a fost câștigată cu greu.
Vă rugăm să-l ascultați pe Lord Xu
și să retrageți Edictul de Auto-Reproș.
Vă implorăm, Maiestate,
să retrageți Edictul de Auto-Reproș.
să retrageți Edictul de Auto-Reproș
și să o executați pe Meng Ting Hui.
Vă implorăm, Maiestate,
să retrageți Edictul de Auto-Reproș
și să o executați pe Meng Ting Hui.
Maiestate,
îmi recunosc vina.
Cer să fiu întemnițată
și să-mi aștept pedeapsa.
Maiestate, eu, Meng Ting Hui,
nu am regrete.
Dar dacă Maiestatea Voastră condamnă la
moarte un veteran de trei domnii din cauza mea,
nici măcar moartea mea n-ar putea ispăși asta.
Sper că Maiestatea Voastră
va prioritiza binele regatului.
Domnișoară Meng, acesta este un leac
pentru simularea morții.
După ce-l iei, în decurs de 24 de ore,
respirația și pulsul îți vor dispărea complet,
iar nici măcar medicii imperiali
nu-și vor da seama.
Ce faci?
Te salvez și te scot de aici.
Nu voi pleca.
Oficialii erau furioși la curte.
De aceea am cerut întemnițarea.
Și ruperea lanțului de aur a fost ciudată.
Ai fost doar amăgită pentru o clipă,
iar mintea ți-a fost încețoșată.
Tot ce-am putut face a fost să folosesc fitilul
de aur moale ca să-ți dau un imbold.
În două ore, tămâia ancestrală
va fi arsă,
momentul perfect pentru
ruperea lanțului de aur.
Regreți?
Chiar crezi că el va sfida
lumea întreagă pentru tine?
Maiestatea Sa nu o face doar pentru mine.
Vrea să abolească interdicția iubirii
dintre conducător și supus
și să înlăture preceptele învechite
ale Imperiului Ning.
Această cale este anevoioasă.
Dar nu putem renunța
doar pentru că este greu.
Maiestate, aceste trei precepte ancestrale
au fost decretate de strămoș
și nu pot fi încălcate.
Maiestatea Sa are o viziune măreață
și este dispus să creeze un precedent.
Ca supuși ai săi,
ar trebui să ne conformăm cu respect.
Uitați-vă la elevii de seamă
pe care i-a instruit Marele Tutore Shen,
fiecare bazându-se pe sprijinul vostru,
tratând legile ancestrale ca pe o joacă
de copii
și îngăduind capriciile Maiestății Sale.
Lord Xu,
ritualurile se schimbă odată cu vremurile,
iar legile se schimbă odată cu lumea.
Înlăturarea vechiului și stabilirea noului
este tendința generală.
Este nevoie de un împărat îndrăzneț,
care să îndrăznească să fie primul sub cer.
Deși suntem miniștri vechi,
nu trebuie să fim dintre cei
care se agață de vechile căi.
Ceea ce spune Marele Tutore
este absolut corect.
Cuvintele Maiestății Sale din acea zi
ne-au luminat,
iar azi, auzind cuvintele Marelui Tutore,
norii se risipesc și mai mult pentru noi,
și ne inspiră nespus.
Într-adevăr, suntem gata să-l susținem
pe Maiestatea Sa să înnoiască totul.
Nu credeți că în cei trei ani
de domnie ai Maiestății Sale,
curtea a fost plină de viață,
iar Imperiul Ning a căpătat
o înfățișare complet nouă?
Sosește Maiestatea Sa.
Aduceți Biciul Împăratului Fondator.
Maiestate,
Biciul Împăratului Fondator este aici.
Avem nevoie de cineva să-l mânuiască.
Lord Xu.
Marele Tutore Shen.
Preceptele ancestrale sunt importante.
Dar Maiestatea Ta e conducătorul suprem,
iar sănătatea ta privește statul.
Cum poate fi vătămată câtuși de puțin?
Ispravnic-șef You, fă-o tu.
Nici eu nu îndrăznesc.
Sunt gata să primesc cele șapte lovituri
în locul Maiestății Tale.
Ispravnic-șef You,
știi cât m-am luptat să ajung aici.
Ajută-mă de data aceasta.
Acea lovitură nu se pune. Mai o dată.
Maiestate.
Ispravnic-șef You, știi cum trebuie făcut.
Prima lovitură scoate sânge.
A doua lovitură sfâșie carnea.
A treia lovitură zguduie oasele.
Merit zece mii de morți.
Prima lovitură
mă lovește pentru sfidarea voinței
strămoșilor și abolirea
a trei precepte ancestrale:
interzicerea iubirii dintre domn și supus,
legea servituții perpetue
și alegerea împărătesei de către oficiali.
A doua lovitură
mă lovește pentru sfidarea voinței curții
și proclamarea intenției mele de reformă.
Maiestate!
Repede, medicul imperial Li!
A treia lovitură
mă lovește pe mine, conducătorul țării,
pentru emiterea Edictului de Auto-Reproș
și supunerea trupului meu durerii
biciuirii pentru a-mi cere
iertare în fața poporului
din Imperiul Ning.
Continuă.
Maiestate!
Hotărârea mea este definitivă.
Voi proclama în fața tuturor oficialilor
că oricât de mare le-ar fi vechimea
sau oricât de ilustre le-ar fi meritele,
fie că e vorba de reguli de palat,
precepte ancestrale,
sau vechi obiceiuri de stat,
stabilitatea Imperiului Ning e prioritară.
Nimeni nu-mi va mai influența deciziile
pentru câștig personal.
De astăzi înainte,
interzicerea iubirii dintre domn și supus,
legea servituții perpetue,
și alegerea împărătesei de către oficiali
vor fi eliminate pe veci
din preceptele ancestrale ale Ning.
E timpul să lăsăm soarele dimineții
să strălucească peste zăpada din fața sălii.
Așadar, se pare că nu curtea
nu poate exista fără mine.
Trăiască Împăratul!
Ai îngenuncheat în zăpadă o zi și
o noapte pentru Maiestatea Sa.
Chiar te-ai dăruit cu totul.
Dacă frigul îți va afecta
picioarele pe termen lung?
Ce a îndurat Maiestatea Sa a fost
de o mie de ori mai greu decât mine.
N-ar trebui să fie un cârmuitor
judecat pe nedrept.
Ar trebui să fie un cârmuitor strălucit
în analele istoriei.
Cu o afecțiune atât de profundă între voi,
cred că nimic nu vă mai poate despărți.
Apropo, Fu Zhi tot nu a răspuns.
Mă întreb dacă tatăl și mama ei vitregă
îi fac viața grea.
Nu-ți face griji. Cu fratele meu acolo,
domnișoara Yan nu va fi nedreptățită.
Nu mi-am imaginat că un tânăr stăpân
fără griji ca el
se va așeza la casa lui pentru cineva.
Maiestatea Sa este la fel.
Chiar dacă trebuie să sfideze lumea,
tot vrea să fie cu tine.
E de invidiat.
Lucrurile merg bine între tine și Nian?
Am trăit împreună din copilărie.
Acum e la fel ca întotdeauna.
Ai măcar o urmă de afecțiune
pentru el acum?
Dacă crezi că e un om bun,
de ce nu vă dați o șansă?
E atât de bun.
Mereu am simțit că l-am tras înapoi.
Meng, spune-mi,
de ce am fost de acord cu
această căsătorie de la bun început?
Când cineva suferă cumplit,
simte mereu nevoia de a găsi un sprijin.
Iar Nian este lampa care te
ghidează înainte prin ceață.
Pentru că vă înțelegeți unul pe celălalt,
iar el îți poate oferi
liniștea de care ai nevoie.
Dar țin la el.
Nu suport să-l văd suferind.
Și cu atât mai puțin suport să-l
văd trist din cauza mea.
Nu trebuie să te simți vinovată.
Sper doar să poți lăsa încet garda jos.
Nian merită.
Zhi Li, directoare Meng.
De ce ești aici?
Patrula s-a terminat.
Am văzut că nu te-ai întors
și mi-am făcut griji pentru tine.
Zhi Li,
hai repede acasă.
Am luat ultima porție de chifle cu
icre de crab de pe Strada de Vest.
Se vor răci dacă nu ne întoarcem repede.
De asemenea, pentru lista de cadouri
pentru vizita de mâine,
am adăugat câteva suluri de brocart
după gustul tatălui și al mamei.
Vezi dacă e destul de completă.
E atât de frig.
N-ar fi trebuit să vii până aici.
Tocmai pentru că e atât de frig
trebuia să vin.
Eu am plecat.